---
layout: post
title: 为什么脸书的天秤币在各国成了过街老鼠
category: news
tags: libra facebook
description: 为什么脸书的天秤币在各国成了过街老鼠
keywords: libra,facebook
score: 5.0
coverage: libra_coverage.png
published: true
---

## 摘要
北京时间7月16日下午消息，据彭博社报道，Facebook素来标榜公司的使命是“让世界更加紧密”。讽刺的是，Facebook希望推出的名为“Libra”的数字货币计划，成功让全球的央行行长和金融监管机构团结在一起，让美国总统唐纳德·特朗普（Donald Trump）和他在国会的民主党对手出其不意地站在一个阵营。

他们最多是对这个计划感到怀疑。但是Facebook并不是唯一一个追求“稳定币”的公司。所谓“稳定币”，是加密货币的一种，到目前为止，它仍远不如比特币受关注。但是有些监管机构的顾虑在于Facebook或许会利用其20亿用户来创造一个事实上的全球货币，而其他行业分析师则对像Libra这样的稳定币究竟能够实现广泛使用而持怀疑态度。

## 1. 什么是稳定币？

数字货币旨在避免加密货币面临的一个最大问题：波动性。比特币曾有一度在四个月内从近2万美元跌至6000美元左右。比特币的一系列价格波动也导致比特币无缘实际交易。许多稳定币遂将其价值与波动性更低的资产挂钩，比如美元或一篮子国家货币或商品。这些稳定币的发行者通过持有该资产来维持他们所发行之稳定币的价格。迄今为止最流行的稳定币Tether，宣称其维持了一定的美元储备；Tether的价格波动只有几美分。

## 2. Libra的计划是什么？

Facebook称，Libra将与一篮子低风险证券和政府发行的货币（如美元、欧元、英镑和日元）挂钩。Libra预计将于2020年推出。据悉，Libra是一种基于区块链的数字货币，可以让Facebook用户转出或转入资金或支付服务费用。Libra的目标是将其使用范围扩大到社交网络之外：消费者最终可以使用Libra来打车或者购买一杯咖啡。

## 3. 有什么吸引力？

一般来说，稳定币可以桥接两个原本并不相融的体系，即加密货币和传统金融。稳定币可以使得个人与公司之间的资金转移变得更加容易。摩根大通公司已经开发了一种稳定币（“JPM Coin”），高盛集团也在开发自己的数字货币。Facebook表示，Libra可以帮助全球17亿尚无银行账户的成年人为商品和服务支付费用，并以更低的费率向他人转账汇款。

## 4. 还有其他原因吗？

或许有。Facebook的收入增长近年来有所放缓，公司正在积极寻找广告以外的新的赚钱方式。Libra或许可以在支付和商业方面解锁新的收入机会。Facebook在Libra项目中的合作伙伴，如Visa和Uber等，也分别有自己的动机。以Visa为例，假如Libra真的足以颠覆其支付业务，那么Visa至少希望自己也是颠覆力量中的一员。

## 5. Libra如何运作？

Facebook称，它会把加密货币的控制权交给由其合作伙伴组成的Libra协会（Libra Association）。这些Libra协会的成员将共同运营一个区块链版本，即用于验证和记录交易的数字在线分类账。和比特币或以太币或其他热门加密货币的区块链不同，Libra的区块链将受到协会成员的控制，至少在最初阶段是如此。但是，这种更加集中化的方式也为不少加密爱好者所诟病，认为这种方式与区块链的精神背道而驰。

## 6. 人们不满的地方在哪里？

人们不满的地方有很多，从Facebook陷入的种种其他麻烦和丑闻，到公司的庞大规模等等。美国国会内的民主党和共和党成员都曾对Facebook的安全性和操作方法（包括导致联邦贸易委员会对公司处以50亿美元罚款的失误等）提出质疑。Facebook的官员将在本周出席众议院和参议院的小组会议。与此同时，特朗普总统在Twitter上写道，自己“并不看好”数字货币，并宣称Libra“没有依据或不太可靠”。美联储主席杰罗姆·鲍威尔（Jerome Powell）告诉议员说，他对“该代币”忧虑重重，财政部长斯蒂芬·姆努钦（Steven Mnuchin）将Libra称为是“一个国家安全问题”，因为Libra极有可能会助长洗钱和其他非法活动。欧洲中央银行行长、英格兰银行行长和法国的财政部长等人均对Libra有各种忧虑。

## 7. 这些反对意见会扼杀Libra吗？

尽管反对意见颇多，Facebook的项目负责人大卫·马库斯（David Marcus）认为，他可以打消监管机构和政界人士的担忧，并继续深耕下去。在出席参议院听证会之前，他发表了一篇声明。其中，他承诺，在所有问题未得到解决之前，Libra不会投入使用。若Facebook成功了，其可能会创造出一种新的世界货币，一种与日元和美元相当的货币却不受任何中央银行的监管。这也是监管机构和政界人士最担心的问题。

## 8. Libra还面临哪些风险？

所有正常在线货币都将面临的风险，比如安全和隐私问题。但最大的挑战或许是如何让人们真正接受并使用之。诸如比特币之类的加密货币曾经试图在支付领域找到立足点，但终究未能成功。即便是更稳定的Tether，也主要是在市场波动时，被交易商用来保护他们的资产。而且Libra还有诸多竞争对手：Facebook所描述的服务，即“像发短信一样”进行转账汇款，其他公司早已推出，比如谷歌、Apple Cash、PayPal旗下的Venmo和Circle（点对点支付服务提供商，可让用户转账传统法定货币）。Libra主打的发展中国家市场也不乏类似的服务。或许，Libra的最终用途会与预期的不同，又或许根本毫无用处。