---
layout: post
title: 一文读懂Facebook-Libra负责人的听证会证词
category: news
tags: libra facebook
description: 一文读懂Facebook-Libra负责人的听证会证词
keywords: libra,facebook
score: 5.0
coverage: libra_coverage.png
published: true
---

## 摘要
今明两天（7月16日、7月17日）Facebook Libra负责人大卫·马库斯将分别参加参议院和众议院的听证会。自从Libra披露之后，Facebook就一直处于风口浪尖之上。美国众议院财政服务委员会曾向扎克伯格等Facebook高管致函，要求其立即停止Libra和Calibra的所有工作；

更早之前，美国参议院银行委员会曾就Libra向Facebook发信函问询项目细节；就连美国总统特朗普都发布三条推特发表自己对于加密货币以及Libra的看法。

当然作为全球的社交巨头推出的数字货币项目，Libra除了受到本国监管层的关注，也受到国际社会的广泛关注，并引发了激烈的讨论。

Libra听证会在即，大卫·马库斯的证词也得以披露，深链财经对证词进行了梳理和解读，分享给大家。



## 不获批准，不会推出Libra

“鲍威尔主席已明确表示，审查Libra的过程需要耐心，而不是匆忙执行。对此我们非常同意，这也是我们发表白皮书介绍Libra项目的原因。从现在到将来正式推出的这段时间里，是一个开放的过程，并受到监督和审查。”

“事实上，我预计这将是金融科技历史上，监管机构和各国央行将进行的一次最广泛、最谨慎的‘产品上市前’监管。我们知道，我们需要花时间把这件事做好。在这里，我想明确一点：在我们完全解决了监管方面的顾虑并获得了适当的批准前，Facebook不会推出Libra数字加密货币。”

正如马库斯所说，Libra必然会受到最广泛和严格的监管。

在很多人看来，Facebook这个在全球拥有20多亿用户的社交巨头推出的Libra是一个具有超大体量且超主权的非国家化的数字货币，对于任何国家的金融监管层来说，这都是一个不可忽视的全新挑战。

不过，对于监管，马库斯表明了积极迎合的态度与立场：如果没有获得批准，Libra不会推出。

甚至在证词的最后，马库斯再次表示，承认金融监管机构的权威，并支持他们对这个项目的监督。这在某种程度上应了美团创始人王兴的那句话：该低头时低头。

## 数字货币机会

“我相信，如果美国不在数字货币和支付领域引领创新，其他国家也会。如果我们不采取行动，我们可能很快就会看到一种数字货币，由其他价值观截然不同的人控制。我相信，Libra可以为许多从中受益的人带来积极的改变。我还相信，它可以提供一个与我们共同价值观相一致的领先机会。”

在证词中，马库斯表达了这样一种观点，即数字货币领域是美国的一个的机会，如果美国不把握住，则会被与美国价值观不同的国家控制。

潜台词似乎是，如果与美国意识形态对立的国家抢占了数字货币的先机，对于美国来说将是一种威胁。

事实上，就数字货币而言，包括中国在内的各国央行及金融人士一直都有关注，Libra宣布推出后，关于数字货币的关注和讨论直接提升了一个数量级，在探讨Libra可能带来的风险与挑战的同时，不少国家也都看到了Libra背后数字货币的机会。

此前中国人民银行前行长周小川就公开表示，未来可能会出现新的全球化货币，在全球流通和使用，可能不是Libra，Libra也可能会被更好、更严格、更有效率的全球化货币取代，并建议中国未雨绸缪。

## Libra更像现金

“Libra是一种支付工具，而不是一种投资。人们不会像购买股票或债券那样购买它来持有，并期望它能支付收入或增加价值。相反，Libra更像现金。例如，人们会用它给其他国家的家庭成员寄钱，或者买东西。”

提及数字货币或者加密货币，浮现在很多人脑海里的词语往往是投机和炒作，用特朗普的话来说，这些都是没有基础的空气。

对于同样是数字货币的Libra，马库斯明确了其支付工具属性，其举出的例子也恰恰表明了Libra重要的现实作用：跨境转账。

## 不与主权货币竞争

“Libra Reserve中的货币将受制于各自政府的货币政策，这些政府将继续控制这些政策。负责管理Libra Reserve的Libra协会无意与任何主权货币竞争或进入货币政策领域。它将与美联储和其他中央银行合作，确保Libra不与主权货币竞争或干预货币政策。货币政策仍属于中央银行的范畴。”

此前有分析人士表示由于Facebook拥有大量用户且Libra在技术上可以自由地跨境流通，这会在某种程度上干扰一些主权国家的货币政策，甚至会动摇一些非储备货币国家的货币主权地位。

对于监管机构而言，Libra是否会影响本国的货币主权和政策是他们首要关心的问题。

对此，马库斯表示，将与美联储和其他中央银行合作，确保不与主权货币竞争或干预货币政策。



## 帮助打击洗钱、恐怖融资活动

“Libra协会同样致力于支持监管者、中央银行和立法者的努力，以确保Libra有助于打击洗钱、恐怖主义融资等活动。一个有助于将更多的现金交易（许多非法活动发生的地方）转移到一个利于监管的数字网络上，将为提高金融犯罪监测和执法的效力提供机会。Libra协会将继续在这些关键问题上积极和公开地与所有相关利益攸关方接触。Libra应该改进侦查和执法，而不是让他们倒退。”

Libra宣布推出以来，主要争议有两点：第一，Libra会不会影响现有的金融稳定；第二，Libra会不会为洗钱和恐怖融资提供技术上的便利性。

在通篇的证词中，马库斯都表现了积极接受监管的态度，Facebook子公司Calibra已经在美国申请了州货币转账许可证，作为一家货币服务企业在FinCEN注册。

在洗钱以及恐怖融资的问题上，马库斯同样毫不含糊地表明了Libra的立场——支持监管者，帮助打击洗钱、恐怖融资活动。

并且，在马库斯看来，将现金交易转移到一个受监管的数字网络上更有助于打击金融犯罪。

## Facebook只有一票

“我们希望在Libra Blockchain推出之前有大约100个这样的成员。作为众多成员中的一员，Facebook在协会治理中的作用将与同行平等。Facebook只有一票，不能控制这个完全独立的组织。”

作为Libra协会的领导者以及Libra Blockchain的创建者，正如在Libra白皮书里提及的那样，马库斯表示Facebook并将在2019年继续保持着领导地位。

不过，一旦Libra网络启动，Facebook及其附属公司将和Libra协会的其他创始成员一样，享有相同的特权、承诺和财务义务。

也就是说，目前Facebook仍旧处于领导状态，但在未来，Facebook不会拥有Libra的主导权，其只相当于一个分布式组织中的一员。

## Libra为Facebook带来的好处

“Calibra钱包将在更广泛的范围内立即对Facebook有利，因为它将允许使用Facebook平台的9000万中小型企业中的许多企业、更直接地与Facebook的众多用户进行交易，我们希望这将导致消费者和企业更多地使用Facebook。使用量的增加可能会为Facebook带来更大的广告收入。 ”

Facebook子公司Calibra将要推出的第一个产品是Libra的数字钱包，该钱包既可以在Messenger和WhatsApp中使用，也可以作为独立的应用程序使用。有了这个钱包，任何人都可以像发短信短信一样简单地进行Libra转账。

马库斯在证词中表示，并不期望Calibra一开始就赚钱，但事实上如果Libra推出并广泛使用后，Calibra必然会通过转账手续费等获取不菲的收入。

因为Calibra客户的帐户和财务信息与Facebook不会共享，因此不能用于广告投放的定位，那对于Facebook而言，Libra的能为它带来什么好处？

“我们的第一个目标是创造效用，并推广让消费者采用，使世界各地的人们——特别是那些没有银行账户的人和银行服务不足的人——能够参与到金融生态系统中来。”

也就是说，Facebook寄希望于将全球范围内的人纳入到Libra金融生态中，通过Libra为Facebook吸引更多的用户和更多的使用，以此获得更多的广告收入。